---
date:  "2024-11-10"
title: "Growth mindset 如何養成？"
---
Source: [Improve your mindset. How to cultivate a Positive, Growth-Oriented mindset.](https://www.youtube.com/watch?v=U2BPitASUh0&t=5506s)
Podcaster: Andrew Huberman, Jamil Zaki

來補心得 TL;DR  
+ Cynicism（犬儒主義）認為人本質上是自私、貪婪、不誠實的，或者我會說是利益驅動的  
+ 1972 年約有一半的美國人相信大多數人是可以信任的，但到了 2018 年，這個比例下降到只有約三分之一  
+ 雖然「不信任他人」佔了三分之二，但實際上有多個研究顯示這是錯誤的
+ 在信任遊戲中，人們預期可信任的比例大約是50%，但實際結果是80%  
+ 在政治研究中，人們普遍高估了「另一方」的極端程度和負面特質。會認為「另一方」比實際上更仇恨自己、更不理性、更暴力，也更不願意溝通和妥協。

這導致了一個螺旋：認為人性自私貪婪 -> 不信任他人 -> 無法與他人建立心靈支持 -> 無法收到善意 -> 更堅信人是自私貪婪，所以我也應該這麼做。

但這種想法是正確的嗎？
# 成長心態 Growth mindset 
「成長心態」是許多自我成長書籍中的熱門話題，最早是來自 Carol Dwek的 Mindset心態致勝這本書，關於成長心態的重要性可以看看比爾蓋茲對[這本書的心得](https://www.gatesnotes.com/Mindset-The-New-Psychology-of-Success)

## 如何養成 mindset
Jamil Zaki教授的綜合多個研究結果認為犬儒心態會影響人學習和成長。
如果想要消除犬儒心態，首先我們需要先來認識他到底是什麼，所以我們得來談談什麼是犬儒主義。

Cynicism 雖然中文應該要翻譯為犬儒主義，但是在看完這一期之後，我覺得這位教授要談的 Cynicism 已經和古希臘時期的犬儒主義有所不同，Jamil Zaki 教授所指的Cynicism是「人性本不善，視其他人為理性生物，假想其他人都會以個人利益為考量而行動」不至於到「惡」，只是一切以利益考量。犬儒主義者會覺得整個社會是由利益驅動的，善良是因為有利益才善良。

# 犬儒主義有什麼問題？ 

犬儒主義者往往會封閉自我，避免與他人建立有意義的聯繫。 他們深信人性本惡，因此不願信任他人，也難以敞開心扉去接受新觀點和經驗。
+ 犬儒主義會導致人們錯失學習和發展的機會。 由於不信任和負面期望，他們可能不願意嘗試新事物，也不願承擔風險。這種保守的心態會限制他們的個人成長和創造力。
+ 犬儒主義會讓人們過度專注於負面資訊，而忽略了生活中積極和美好的事物。 他們可能會對社會抱持悲觀的看法，認為世界充滿了不公和欺騙。這種負面思維模式會阻礙他們追求個人目標和夢想。
+ 犬儒主義會讓人們變得消極被動，不願為自己和社會做出積極的貢獻。 他們可能認為努力是徒勞的，因為最終人們都會被自私和貪婪所驅使。

那為什麼我們不該這樣看待世界呢？
# 自我實現預言 Self-fulfilling prophecy
Zaki教授的書中引用了一段話
"we are who we pretend to be so we need to be careful who we pretend to be" Kurt Vonnegut

「我們就是我們假裝成的樣子，所以我們要小心自己假裝成什麼樣子。」

這句話非常有力量，因為它傳達了一種自我實現的預言。
人們通常會認為自將的世界觀就是這個世界，是被動吸收的客觀信息，是冷靜無偏見的。然而，事實並非如此，我們每個人都在根據與世界互動的結果來「構建」自己對世界的看法。

對犬儒主義者來說，也許問題不在於他們假裝自己是什麼樣的人，而在於他們假裝每個人都是什麼樣的人。
如果你認定其他人是自私的，那麼你就不太可能信任他們。有大量的證據表明，犬儒主義者在與新的人，甚至在與他們的朋友、戀人和家人互動時，依然保持警惕，無法建立真正信任和深層的聯繫。

有一項經典且令人難過的研究，讓一些人就自己不熟悉的話題即興發表演講，這是一個壓力很大的經驗，使人們的血壓升高。一些人有一位加油打氣的支持者，雖然不是專業的啦啦隊員，而是友善的陌生人，在他們準備時鼓勵他們說：「你可以做到的，我支持你！」而另外一些人沒有這種支持。
眾所周知，社會支持是可以幫助我們緩解壓力的，大多數人在有這位友善的支持者陪伴時，他們的血壓上升幅度只有獨自一人時的一半。然而，犬儒主義者的血壓無論旁邊有沒有支持者，升高的幅度都是相同的。

社交連結是一種深層且必要的心理營養，而選擇過著犬儒的生活，認為大多數人都不值得信任，會讓你無法吸收這些心理營養，讓你感到孤立無援。

"One of our great protector of health is our sense of connection with others. 
Isolation impact not only your mind but also your body."

# 為什麼人們越來越不信任他人
### 美國人對信任度的看法

Jamil Zaki 教授教授引用了美國的調查數據，指出1972 年約有一半的美國人相信大多數人是可以信任的，但到了 2018 年，這個比例下降到只有約三分之一。 

因為研究還不夠充分，但是教授暗示了以下幾個可能因素
- **社會不平等加劇：** 教授指出，不平等的社會環境會加劇人們的犬儒主義，也就是認為他人不可信的傾向。 在高度不平等的社會中，人們更容易產生零和競爭的意識，認為他人的所得即為自己的損失，因此更難以信任他人。
- **負面新聞和社群媒體的影響：** 教授提到了「卑劣世界症候群」，指的是人們接觸越多負面新聞，就越容易認為世界是危險的，人與人之間充滿了敵意和不信任。 社群媒體也可能加劇這種現象，因為演算法會優先推送負面和煽動性的內容，讓人們對社會產生扭曲的認知。

Zaki教授給了一個我很喜歡的有趣的觀點是，為什麼那些負面新聞總是吸人眼球，人們為什麼都喜歡討論犯罪，造成了上述的「卑劣世界症候群」，這似乎在說我們的社會一團糟，但是 Zaki 教授認為這其實是正向因素驅動的。
在遠古社會中，當我們社群中出現了卑劣份子，我們為了要保護群體中的其他夥伴，我們會主動傳遞這個訊息「我們之中出了叛徒！」，收到消息的人也會進一步的傳播這個訊息。

但是到了現代資訊社會，這個善意的保護信號數量上明顯地過多了，這就是為什麼「好事不出門，壞事傳千里」吧！

## 不同的環境如何影響我們
在播客的 **00:39:48 - 00:44:05** 之間。Zaki 教授在這個段落中，講述了巴西東南部兩個漁村的案例研究，說明**環境如何影響人們的犬儒主義程度**。

這兩個漁村地理位置相近，社會經濟地位、宗教和文化也相似，但其中一個村莊位於海邊，漁民需要大型船隻和設備才能捕魚，必須合作才能生存；另一個村莊位於湖邊，漁民可以單獨駕駛小型船隻捕魚，彼此之間存在競爭關係。

研究發現，**在職業生涯開始時，兩個村莊的漁民在信任度和可信度方面沒有差異**。然而，隨著時間的推移，**在必須合作的海邊漁村，漁民變得更加信任和可信賴；而在競爭激烈的湖邊漁村，漁民變得更加不信任和不可靠**。

這個研究表明，**身處合作型環境中，人們會隨著時間推移變得更加信任他人；而身處競爭型環境中，人們則會變得更加犬儒**。札基博士指出，這兩個環境中的漁民的選擇都是合理的，因為在競爭激烈的環境中，不信任他人是明智的，而在合作型的環境中，信任他人則更有利。

這項研究強調了**環境在塑造我們對他人的看法和行為方面的強大影響力**。它也提出了關於我們希望身處哪種環境的問題，因為我們所處的環境會影響我們在人生中的發展軌跡。

# 如何消除犬儒主義的影響

- 質疑犬儒主義：當你發現自己不信任他人或對人性感到悲觀時，請停下來質疑這些想法。問問自己是否有證據支持這些觀點，並思考是否有其他可能的解釋。
- 勇敢嘗試：不要害怕在社會互動中承擔風險。挑戰你對社會互動的負面預期，並給自己機會體驗與他人積極聯繫的樂趣。
- 記錄你的經驗：當一次社會互動與你的預期不符時，請記錄下來。通過反思這些積極的經驗，你可以逐漸改變你對世界的犬儒看法。
- 分享你的核心信念：與他人分享你的價值觀和信念。你可能會驚訝地發現，許多人與你抱有相似的觀點，這可以幫助你感到不那麼孤單，並促進更強的社會聯繫。

通過採用這些策略，我們可以開始消除犬儒主義，培養更樂觀和更信任他人的世界觀。

所以我們應該毫無保留的信任他人嗎？

最後也是我最喜歡的部分， 討論cynicism 和 skepticism 有什麼不同

# 犬儒主義 vs 懷疑主義

"Cynicism is a theory kind of locked in. 
Skepticism is recklessness before decision. More like scientists. You can't never truly believe anything"
- 犬儒主義者就像持有預設立場的律師，他們已經對他人和世界做出了負面判斷，並只會尋找支持他們觀點的證據，而忽略或扭曲與之相悖的證據。 他們傾向於簡化世界，將其看作非黑即白的二元對立，而忽略了其中的複雜性和多樣性。
- 懷疑主義者則像科學家一樣，他們對世界充滿好奇，並渴望透過證據來理解世界。他們能夠接納複雜性和不確定性，並願意根據新的證據來修正自己的觀點。
雖然犬儒主義和懷疑主義都涉及對現有觀點的質疑，但它們的出發點和最終結果截然不同。犬儒主義是一種消極、封閉的態度，而懷疑主義則是一種積極、開放的態度。培養懷疑主義的思維方式可以幫助我們更理性地看待世界和他人，並建立更充實、更有意義的人生。

Huberman 強調了「有希望的懷疑主義」(hopeful skepticism) 的重要性，他認為這是一種以科學思維為基礎，對資訊保持好奇和求知慾，同時也認知到人類天生傾向於負面思考的習慣。

雖然社會中存在著負面現象和不值得信任的人，但我們不應該因此而對所有人抱持負面看法，也不應該放棄與他人建立連結的機會。
我們不應該成為盲目樂觀的「傻瓜」，但也不應該成為悲觀絕望的「犬儒主義者」。

### 你可能也會喜歡
跟這個主題相關的是 Paul Graham 的 [The Right Kind of Stubborn](https://paulgraham.com/persistence.html) 。
